muy buenas y bienvenidos un día más a
beta tech para los que seáis nuevos en
el canal aquí hablamos de software y de
tecnología y concretamente en esta serie
hablamos sobre patrones de diseño vamos
a explicar uno a uno cada patrón viendo
sus utilidades y explicando los con
ejemplos si aún no sabéis lo que es un
patrón de diseño os dejo el inicio de la
serie por aquí arriba y en la
descripción y hoy vamos a hablar del
patrón strategy este patrón es un patrón
de comportamiento por lo que es un
patrón que sirve para encapsular lógica
el objetivo del patrón es poder tener
diferentes algoritmos diferentes lógicas
encapsuladas para así tener la capacidad
de poder cambiar de una a otra de una
forma muy elegante pero para entenderlo
elegante vamos a ver un ejemplo básico
con un videojuego concretamente lo
veremos con pokemon o una versión un
poco incipiente de lo que sería un juego
de pokémon en nuestra versión del juego
tenemos varios tipos de ataque tenemos
ataques especiales ataques físicos
ataques que pueden causar cierto cambio
de estado en el pokemon enemigo o
incluso ataques que cambian el clima
cambia en el estado de la batalla el
estado de lo que
sería el entorno de juego los ataques
por lo tanto causan un efecto hacen algo
hacer daño al rival puede ser uno de
estos efectos por ejemplo otro podría
ser hacer que el pokemon rival huya si
empezamos a programar sin pensar un poco
antes vamos a acabar con un código
similar a este donde comprobamos cada
tipo de ataque cada efecto que puede
realizar y ejecutamos las instrucciones
correspondientes el ataque provoca un
cambio de estado tenemos el código para
ello si el ataque en cambio cambia el
clima en el 50% de los casos tenemos
pues también su código ahí enchufado
pero todo esto puede volverse muy feo
rápidamente la última vez que lo mide en
pokemon existían más de 700 ataques
diferentes como podemos programar esto
sin volvernos locos sin llenar nuestro
código de yves para cada caso especial y
no vale el uso del switch que nos
conocemos una posible solución es el
patrón estratégico como hemos venido
diciendo el patrón strategy permite
ejecutar diferentes lógicas la clave
está en crear objetos que representen
estas estrategias estas estrategias
obviamente siguen un mismo patrón es
decir implementan una interfaz o heredan
de una clase abstracta por lo que son
utilizables
de forma polimórfica que es lo que
intentamos conseguir en el caso de
pokemon por ejemplo podríamos definir
una interfaz que define la función
ejecutar ataque esta función recibe por
parámetro un objeto que obviamente pues
tiene que ser como el input de esta
función que en nuestro caso es la
instancia de la propia batalla podemos
asumir que en este objeto donde tenemos
pues la batalla tenemos los pokemon que
están actualmente luchando la
configuración del clima el tipo de
terreno vamos un conjunto de variables
que definen el estado actual del combate
con esta abstracción definida tenemos ya
todas las herramientas para aplicar el
patrón la parte importante del patrón es
que la función que va a ejecutar los
ataques no depende de ningún ataque
concreto le da igual que ataques se haya
seleccionado depende de la abstracción
por lo tanto cualquier clase que heredé
o implemente esta extracción puede ser
utilizada de forma indiferente por
ejemplo si queremos un ataque que cambie
el clima a lluvia podemos implementar
una estrategia que haga eso mismo si
queremos uno que baje la defensa del
enemigo por ejemplo lo podemos
implementar de la misma forma en otra
clase
en función del ataque que selecciones
podremos utilizar una u otra estrategia
y lo mejor de todo es que nos podemos
inventar cualquier tipo de ataque que
haga lo que haga no tendremos que
modificar por ninguna razón la función
que los utiliza con esta flexibilidad
ganamos muchísimas cosas y una vez
montada la estructura ya no hay nada que
nos limiten lo que podemos hacer en los
ataques que podemos programar que
queremos programar un ataque que congela
el rival nos baje la defensa y de golpe
ponga lluvia podemos hacer una
estrategia que queremos hacer otro que
baje la velocidad del enemigo y la queme
también podemos hacerlos a medida que
nos van ocurriendo ataques es muy
sencillo irlos programando y lo más
importante no implica en ningún cambio
en lo que sería el código general del
combate por lo que eso te quita muchos
dolores de cabeza algunos de vosotros
además os habréis dado cuenta de que
esto se puede combinar con otro patrón y
que a la que queremos complicar aún más
nuestros ataques empieza a quedarse un
poquito cojo dejarme un comentario si
viendo este código sabéis qué patrones
se podrían utilizar en caso de que
quisiéramos por ejemplo tener ataques
con efectos múltiples y poder combinar
estos efectos
libre siguiendo con el patrón
estratégico se puede jugar mucho con él
y para ver un poco más algunos otros
usos fuera de los videojuegos vamos a
poner otro ejemplo los blogs la mayoría
de aplicaciones sacan lo que algún sitio
normalmente a la consola pero qué pasa
si de golpe queremos que nuestro
programa no tiene los logs a la consola
sino a un ficheros o incluso que los
mande a algún servidor mediante lo que
se h ttp o sockets visto de cierta forma
el hecho de crear blogs de imprimir algo
podría considerarse una estrategia que
pasaría así en vez de llamar
directamente a la función de bloquear en
consola englobar amos esta lógica en un
patrón estratégico
podríamos definir una interfaz llamada
el blogger que tiene como función el
hecho de escribir una función tuyo que
sabe que se llame white o blogs y
queremos que todo funcione como hasta
ahora implementamos la función en una
clase llamada console blogger que hace
el consell blog como el primera consola
esta implementación hace lo de antes
pero si ahora queremos cambiar y
escribir a un fichero podemos
implementar simplemente otro logger yo
que se lo podemos llamar el file over
all over a fichero o lo que queramos de
esta forma no tenemos que cambiar el
comportamiento d
programa hemos delegado toda esta lógica
al conjunto de estrategias de los
bloggers hemos explicado el patrón
estratégico y ahora podemos bloquear lo
que queramos donde queramos el diagrama
u ml de este patrón no es muy complejo y
lo podemos ver ahora mismo en pantalla
por un lado tenemos el contexto del
contexto que sería la cosa o la función
o la clase o lo que sea que utilizan
nuestras estrategias y la interfaz de
base de la interfaz o la clase abstracta
de estas estrategias define lo que sería
las firmas no las funciones que tienen
que implementar todas estas lógicas para
poder ser utilizadas de forma polinómica
cada estrategia individual es una clase
que implementa estas funcionalidades en
el ejemplo de pokemon el contexto sería
la ejecución del turno de la batalla la
función que implementa la lógica del
turno y cada estrategia sería la
implementación del ataque concreto en el
ejemplo del blogger el contexto sería
cualquier clase de nuestra aplicación
que quiere pues obviamente sacar algo
algún tipo de fichero oa consola o
escribir algo en general y cada
estrategia sería pues cada lógica de
escribir algo en pantalla el hecho de
llamar la consola lo que sería una
estrategia por ejemplo el caso de hacer
una
http para enviar los logs algún servicio
online también podría ser otra y lo
mejor es que son independientes como he
dicho antes el contexto no necesita
saber qué implementación concreta se
está utilizando como he dicho el patrón
strategy es una gran forma de delegar
funcionalidades que pueden ir cambiando
a lo largo del tiempo siempre que
tengamos a cierta lógica que puede
cambiar
vale la pena pararse un momento a pensar
si podemos utilizar este patrón otro
ejemplo que me viene a la cabeza así
rápido que de hecho en un ejemplo que me
encontrado hace poco en el trabajo es un
caso donde estamos desarrollando un
software que resuelve problemas de
optimización para resolver estos
problemas de optimización hay varios
métodos rivales algoritmos se pueden
resolver con algoritmos pues de búsqueda
local como el high flying o incluso con
familias de algoritmos genéticos la idea
era que pudiéramos cambiar de algoritmo
de una forma sencilla y fácil para así
poder sacar métricas de cada uno y
comparar las diferentes soluciones
básicamente utilizamos el patrón
estrategia y donde cada estrategia
individual son los diferentes algoritmos
de optimización y por lo tanto podríamos
cambiar entre unos y otros sin afectar a
ninguna otra parte del código se puede
ver también como si estuvierais
desarrollo
una familia de plugins son como partes
donde tú puedes colocar unas cosas o
colocar otras y encajan como un puzzle
por lo tanto acabas haciendo que tu
programa sea muy modular que puedas
combinar las diferentes partes para
conseguir diferentes funcionalidades
espero que os haya gustado el vídeo si
ha sido así no dudéis en suscribiros y
en darle a la campanita ya que se vienen
más patrones en esta serie y sin mucho
más
muchas gracias por verme nos vemos en el
próximo vídeo adiós